Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio
público. Para más información o para ser voluntario, por favor, visite LibriVox.org.
Grabada por Mick en Barcelona.
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes
a Vedra. Capítulo 14.
Donde se prosigue la aventura del Caballero del Bosque.
Entre muchas razones que pasaron Don Quijote y el Caballero de la Selva, dice la historia
que el del Bosque dijo a Don Quijote.
Finalmente señor caballero, quiero que sepáis que mi destino, o por mejor decir, mi elección,
me trujo a enamorar de la sin par casildea de Vandalia. Llamo la sin par porque no le
tiene, así en la grandeza del cuerpo, como en el extremo del estado y de la hermosura.
Esta tal casildea, pues, que voy contando, pagó mis buenos pensamientos y comedidos
deseos con hacerme ocupar, como su madrina a Hércules, en muchos y diversos peligros,
prometiéndome al fin de cada uno que en el fin del otro llegaría el de mi esperanza.
Pero así se han ido eslabonando mis trabajos, que no tienen cuento, ni yo sé cuál ha de
ser el último que dé principio al cumplimiento de mis buenos deseos.
Una vez me mandó que fuese a desafiar a aquella famosa giganta de Sevilla llamada la Giralda,
que es tan valiente y fuerte como hecha de bronce, y sin mudarse de un lugar es la más
movible y voltaria mujer del mundo. Llegué, vi la y vencí la, y hice la estar,
queda y arraiga, porque en más de una semana no soplaron sino vientos norte.
Vez también hubo que me mandó fuese a tomar en peso las antiguas piedras de los valientes
toros de Guisando, empresa más para encomendarse a ganapanes que a caballeros.
Otra vez me mandó que me precipitase y sumiese en la cima de Cabra, peligro inaudito y temeroso,
y que letrujese particular relación de lo que en aquella escura profundidad se encierra.
Detuve el movimiento a la Giralda. Pese a los toros de Guisando, despeñeme en la cima
y saqué a luz lo escondido de su abismo, y mis esperanzas, muertas que muertas, y sus
mandamientos y desdenes, vivos que vivos. En resolución, últimamente me ha mandado
que discurra por todas las provincias de España, y haga confesar a todos los andantes caballeros
que por ellas vagaren que ella sola es la más aventajada en hermosura de cuantas hoy
viven, y que yo soy el más valiente y el más bien enamorado caballero del Orbe, en
cuya demanda he andado ya la mayor parte de España, y en ella he vencido muchos caballeros
que se han atrevido a contradecirme. Pero de lo que yo más me precio y ufano es de haber
vencido en singular batalla a aquel tan famoso caballero Don Quijote de la Mancha, y he
hechole confesar que es más hermosa mi casildea que su dulcinea, y en solo este vencimiento
hago cuenta que he vencido todos los caballeros del mundo, porque el tal Don Quijote que digo
los ha vencido a todos, y habiéndole yo vencido a él, su gloria, su fama y su honra se ha
referido y pasado a mi persona, y tanto el vencedor es más honrado, cuanto más el vencido
es reputado. Así que ya corren por mi cuenta y son mía las innumerables hazañas del ya
referido Don Quijote.
Admirado quedó Don Quijote de hoy al caballero del bosque, y estuvo mil veces por decirle
que mentía, y ya tuvo el mentís en el pico de la lengua, pero reportóse lo mejor que
pudo, por hacerle confesar por su propia boca su mentira, y así sosegadamente le dijo.
De que pues a Merced señor caballero haya vencido a los más caballeros andantes de
España, y aun de todo el mundo, no digo nada, pero de que haya vencido a Don Quijote de
la Mancha, pongolo en duda, podría ser que fuese otro que le pareciese, aunque hay pocos
que le parezcan.
¿Cómo no? replico el del bosque, por el cielo que nos cubre, que peleé como Don Quijote
y le vencí y rendí, y es un hombre alto de cuerpo, seco de rostro, estirado y avellanado
de miembros, entrecano, la nariz aguileña, y algo corva, de bigotes grandes, negros y
caídos.
Campea debajo del nombre del caballero de la triste figura, y trae por escudero a un
labrador llamado Sancho Panza, oprime el lomo y rige el freno de un famoso caballo llamado
Rocinante, y finalmente tiene por señora de su voluntad a una tal Dulcinea del Toboso,
llamada un tiempo Aldonza Lorenzo, como la mía, que por llamarse Casilda y ser de la
Andalucía, yo la llamo Casildea de Vandalia. Si todas estas señas no bastan para acreditar
mi verdad, aquí está mi espada, que la hará dar crédito a la misma incredulidad.
Sosegaos señor caballero, dijo Don Quijote, y escuchad lo que decir os quiero. Habéis
de saber que ese Don Quijote que decís es el mayor amigo que en este mundo tengo, y
que por las señas que me habéis dado, tan puntuales y ciertas, no puedo pensar sino
que sea el mismo que habéis vencido. Por otra parte, veo con los ojos y toco con las manos
no ser posible ser el mismo, si ya no fuese que como él tiene muchos enemigos encantadores,
especialmente uno que de ordinario le persigue, no haya alguno de ellos tomado su figura para
dejarse vencer, por defraudarle de la fama que sus altas caballerías le tienen granjeada,
y adquirida por todo lo descubierto de la tierra. Y para confirmación de esto, quiero
también que sepáis que los tales encantadores, sus contrarios, no han más de dos días que
transformaron la figura y persona de la hermosa Dulcinea del Toboso en una aldeana
suez y baja, y de esta manera habrán transformado a Don Quijote, y si todo esto no basta para
enteraros en esta verdad que digo, aquí está el mismo Don Quijote, que la sustentará con
sus armas a pie o a caballo o de cualquiera suerte que os agradare. Y diciendo esto, se
va, esperando que resolución tomaría el caballero del bosque, el cual con voz asimismo
sosegada respondió y dijo, al buen pagador no le duelen prendas, el que una vez señor
Don Quijote pudo venceros transformado, bien podrá tener esperanza de rendiros en vuestro
propio ser, mas porque no es bien que los caballeros hagan sus fechos de armas ascuras,
como los salteadores y rufianes esperemos el día para que el sol vea nuestras obras,
y ha de ser condición de nuestra batalla que el vencido ha de quedar a la voluntad
del vencedor, para que haga de él todo lo que quisiera, con tal que sea decente al caballero
lo que se le ordinare. Soy mas que contento de esa condición y convenencia respondió
Don Quijote. Y en diciendo esto se fueron donde estaban sus escuderos y los hallaron
roncando y en la misma forma que estaban cuando les salteó el sueño. Despertaronlos y mandaron
les que tuviesen a punto los caballos, porque en saliendo el sol habían de hacer los dos
una sangrienta, singular y desigual batalla, a cuyas nuevas quedó Sancho atónito y pasmado,
temeroso de la salud de su amo por las valentías que había oído decir del suyo al escudero
del bosque, pero sin hablar palabra se fueron los dos escuderos a buscar su ganado, que
ya todos tres caballos y el rúcio se habían olido, y estaban todos juntos. En el camino
dijo el del bosque a Sancho. Ha de saber hermano que tienen por costumbre los peleantes de
la Andalucía, cuando son padrinos de alguna pendencia, no estarse ociosos mano sobre
mano en tanto que sus alejados riñen. Dígolo porque esté advertido que mientras nuestros
dueños riñeren, nosotros también hemos de pelear y hacernos astillas. Esa costumbre
señor escudero respondió Sancho, allá puede correr y pasar con los rufianes y peleantes
que dice, pero con los escuderos de los caballos andantes, ni por pienso, a lo menos yo no
he oído decir a mi amo semejante costumbre, y sabe de memoria todas las ordenanzas de
la andante caballería. Cuanto más que yo quiero que sea verdad y ordenanza expresa
el pelear los escuderos en tanto que sus señores pelean, pero yo no quiero cumplirla, sino
pagar la pena que estuviera puesta a los tales pacíficos escuderos, que yo aseguro que no
pase de dos libras de cera, y más quiero pagar las tales libras, que sé que me costarán
menos que las hilas que podré gastar en curarme la cabeza, que ya me la cuento por partida
y dividida en dos partes. Hay más que me imposibilita el reñir el no tener espada,
pues en mi vida me la puse. Para eso sello un buen remedio, dijo el del bosque, yo traigo
aquí dos talegas de lienzo, de un mismo tamaño, tomaréis vos la una y yo la otra, y reñiremos
a talegazos, con armas iguales. De esa manera sea en buena hora, respondió Sancho, porque
antes servirá la tal pelea de espolvorearnos que de herirnos. No ha de ser así, replicó
el otro, porque se han de echar dentro de las talegas, porque no se las lleve el aire,
media docena de guijarros lindos y pelados, que pesen tanto los unos como los otros, y
de esta manera nos podremos a talegar sin hacernos mal ni daño.
Mirad cuerpo de mi padre, respondió Sancho, que martas cebollinas o que copos de algodón
cardado pone en las talegas, para no quedar molidos los cascos y hechos a leña los huesos,
pero aunque se llenaran de capullos de seda, sepa, señor mío, que no he de pelear, peleen
nuestros amos y allá se lo hallan, y vivamos y vivamos nosotros, que el tiempo tiene cuidado
de quitarnos las vidas, sin que andemos buscando apetites para que se acaben antes de llegar
su sazón y término, y que se callan de maduras. Con todo, replicó el del bosque, hemos de
ser, respondió Sancho, no seré yo tan descortés ni tan desagradecido, que con quien he comido
y he bebido, trabe cuestión alguna, por mínima que sea, cuanto más que estando sin cólera
y sin enojo, ¿quién diablos se ha de amañar a reñir a secas? Para eso, dijo el del bosque,
yo daré un suficiente remedio, y es que antes que comencemos la pelea, yo me llegare bonitamente
a vuestra merced, y le daré tres o cuatro bofetadas, que dé con él a mis pies, con
las cuales le haré despertar la cólera, aunque esté con más sueño que un lirón.
Contra ese corte sello otro, respondió Sancho, que no le va en zaga, cogeré yo un garrote,
y antes que vuestra merced llegue a despertarme, la cólera, haré yo dormir a garrotazos de
suerte la suya, que no despierte sino fuere en el otro mundo, en el cual se sabe que no
soy yo hombre que me dejo manosear el rostro de nadie, y cada uno mire por el pirote, aunque
lo más acertado sería dejar dormir su cólera a cada uno, que no sabe nadie el alma de
nadie, y tal suele venir por lana que vuelve tresquilado. Y Dios bendijo la paz y maldijo
las riñas, porque si un gato acosado, encerrado y apretado se vuelve el león, yo que soy
hombre, Dios sabe en lo que podré volverme, y así desde ahora intimo a vuestra merced,
señor escudero, que corra por su cuenta todo el mal y daño que de nuestra pendencia resultare.
Está bien, replicó el del bosque, amanecerá Dios y medraremos. En esto ya comenzaban a
ver a la gente de pintados pajarillos, y en sus diversos y alegres cantos parecía
que daban la norabuena y saludaban a la fresca aurora, que ya por las puertas y balcones del
oriente iba descubriendo la hermosura de su rostro, sacudiendo de sus cabellos un número
infinito de líquidas perlas, en cuyo suave licor, bañándose las hierbas, parecía así
que ellas brotaban y llovían blanco y menudo al jófar. Los sauces destilaban manás sabroso,
reíanse las fuentes, murmuraban los arroyos, alegrabanse las selvas y enriquecíanse los
prados con su venida. Mas apenas dio lugar la claridad del día para ver y diferenciar
las cosas, cuando la primera que se ofreció a los ojos de Sancho Panza fue la nariz del
escudero del bosque, que era tan grande que casi le hacía sombra a todo el cuerpo. Cuéntase
en efecto que era de demasiada grandeza, corba en la mitad y toda llena de verrugas, de color
amoratado, como de berenjena. Bajabale dos dedos más abajo de la boca, cuya grandeza,
color, verrugas y encorvamiento, así le aciaban el rostro, que en viéndole Sancho
comenzó a herir de pie y de mano, como niño con alferecía, y propuso en su corazón de
dejarse dar doscientas bofetadas antes que despertar la colera para reñir con aquel
vestículo. Don Quijote miró a su contendor y ayole ya puesta y calada la celada, de modo
que no le pudo ver el rostro, pero notó que era hombre membrudo y no muy alto de cuerpo.
Sobre las armas traía una sobrevista o casaca de una tela, al parecer de oro finísimo,
sembradas por ella muchas lunas pequeñas de resplandecientes espejos, que le hacían
en grandísima manera galán y vistoso. Volábanle sobre la celada grande cantidad de plumas
verdes, amarillas y blancas. La lanza que tenía arrimada a un árbol era grandísima
y gruesa, y de un hierro acerado de más de un palmo. Todo lo miró y todo lo notó Don
Quijote, y juzgó de lo visto y mirado que el ya dicho caballero debía de ser de grandes
fuerzas, pero no por eso temió como Sancho Panza. Antes con gentril de nuedo dijo al
lear, señor caballero, no os gasta la cortesía por ella, pido que alcéis la visera un poco,
porque yo vea si la gallardía de vuestro rostro responde a la de vuestra disposición.
O vencido o vencedor que salgáis de esta empresa, señor caballero, respondió el de
los espejos, os quedará tiempo y espacio demasiado para verme. Y si ahora no satisfago
a vuestro deseo, es por parecerme que hago notable agravio a la hermosa casildea de Vandalia
en dilatar el tiempo que tardaré en alzarme la visera, sin haceros confesar lo que ya
sabéis que pretendo. Pues, en tanto que subimos a caballo, dijo Don Quijote, bien podéis
decirme si yo soy aquel Don Quijote que dijiste haber vencido. A eso vos respondemos, dijo
el de los espejos, que parecéis, como se parece un huevo a otro, al mismo caballero
que yo vencí. Pero, según vos, decís que le persiguen encantadores, no os haré afirmar
si sois el contenido o no.
Eso me basta a mí, respondió Don Quijote, para que crea vuestro engaño. Pero, para
sacaros de él de todo punto, vengan nuestros caballos, que, en menos tiempo que el que
tardaradés en alzaros la visera, si Dios, si mi señora y mi brazo me valen, veré yo
vuestro rostro, y vos veréis que no soy yo el vencido Don Quijote que pensáis. Con esto
acortando razones, subieron a caballo, y Don Quijote volvió las riendas a Rocinante para
tomar lo que convenía del campo, para volver a encontrar a su contrario, y lo mismo hizo
el de los espejos. Pero no se había apartado Don Quijote veinte pasos, cuando se oyó
llamar desde los espejos, y partiendo los dos el camino, el de los espejos le dijo.
—Albertid, señor caballero, que la condición de nuestra batalla es que el vencido, como
otra vez he dicho, ha de quedar a discreción del vencedor.
—Ya la sé, respondió Don Quijote, con tal que lo que se le impusiere y mandare al
vencido, han de ser cosas que no salgan de los límites de la caballería.
—Así se entiende, respondió el de los espejos. Ofreciéronsele en esto a la vista
de Don Quijote las extrañas narices del escudero, y no se admiró menos de verlas que Sancho,
tanto que le juzgó por algún monstruo, o por hombre nuevo y de aquellos que no se usan
en el mundo. Sancho, que vio partir a su amo para tomar carrera, no quiso quedar solo
con el narigudo, temiendo que con solo un pasagonzalo con aquellas narices en las suyas
sería acabada la pendencia suya. Quedando del golpe o del miedo tendido en el suelo
y fuese tras su amo, ha sido una acción derrocinante. Y cuando le pareció que ya era el tiempo
que volviese, le dijo.
—Suplico a Huesa Merced, señor mío, que antes que vuelva a encontrarse, me ayude a
el cornoque, de donde podré ver más a mi sabor, mejor que desde el suelo el callardo
encuentro que Huesa Merced ha de hacer con este caballero.
—Antes creo, Sancho, dijo Don Quijote, que te quieres encaramar y subir en andamio
por ver sin peligro los toros.
—La verdad que diga, respondió Sancho, las desaforadas narices de aquel escudero
me tienen atónito, y lleno de espanto, y no me atrevo a estar junto a él.
—Ellas son tales, dijo Don Quijote, que, a no ser yo quien soy, también me asombraran,
y así, Ben, ayudarte he de subir donde dices.
En lo que se detuvo Don Quijote en que Sancho subiese en el alcornoque, tomó el de los
espejos del campo lo que le pareció necesario, y creyendo que lo mismo habría hecho Don
Quijote, sin esperar son de trompeta ni otra señal que los avisase, volvió las riendas
a su caballo, que no era más ligero ni de mejor parecer que rocinante, y a todo su correr,
que era un mediano trote, iba a encontrar a su enemigo.
Pero viéndole ocupado en la subida de Sancho, detuvo las riendas y parose en la mitad de
la carrera, de lo que el caballo quedó agradecidísimo, a causa que ya no podía moverse.
Don Quijote, que le pareció que ya su enemigo venía volando, arrimó recientemente las
espuelas a las trasijadas hijadas de rocinante, y le hizo aguijar de manera que cuenta la
historia que esta sola vez se conoció haber corrido algo, porque todas las demás siempre
fueron trotes declarados, y con esta no vista furia llegó donde el de los espejos estaba
hincando a su caballo las espuelas hasta los botones, sin que le pudiese mover un solo
dedo del lugar donde había hecho estanco de su carrera.
En esta buena sazón y coyuntura halló Don Quijote a su contrario embarazado con su caballo,
y ocupado con su lanza, que nunca o no acertó o no tuvo lugar de ponerla en ristre. Don Quijote,
que no miraba en estos inconvenientes a salvamano y sin peligro alguno, encontró al de los espejos
con tanta fuerza que más de su grado lo hizo venir al suelo por las zancas del caballo,
dando tal caída que sin mover pie ni mano dio señales de que estaba muerto. Apenas
vino donde su señor estaba, el cual apeándose de rocinante fue sobre el de los espejos
y quitándole las lazadas del yelmo para ver si era muerto y para que le diese el aire
si acaso estaba vivo. Y vio. ¿Quién podrá decir lo que vio sin causar admiración, maravilla
y espanto a los que lo oyeren? Vio, dice la historia, el rostro mismo, la misma figura,
el mismo aspecto, la misma fisonomía, la misma efigie, la perspetiva misma, del bachiller
Sansón Carrasco, y así como la vio en altas voces dijo, acude Sancho y mira lo que has
de ver y no lo haz creer. Aguija, hijo, y advierte lo que puede la magia, lo que pueden los hechiceros
y los encantadores. Llegó Sancho y como vio el rostro del bachiller Carrasco, comenzó
a hacerse mil cruces y a santiguarse otras santas, y todo esto no daba muestras de estar
vivo el derribado caballero, y Sancho dijo a don Quijote, soy de parecer, señor mío,
que por sí o por no, pues a merced inque y meta la espada por la boca a este que parece
el bachiller Sansón Carrasco, quizá matará en él a alguno de sus enemigos los encantadores.
No dices mal, dijo don Quijote, porque de los enemigos los menos, y sacando la espada
para poner en efecto el aviso y consejo de Sancho, llegó el escudero del de los espejos,
y así las narices que tan feo le habían hecho, y a grandes voces dijo, mire pues a
merced lo que hace señor don Quijote, que es el que tiene a los pies el bachiller Sansón
Carrasco, su amigo y yo soy su escudero. Y vio lo de Sancho sin aquella fealdad primera
le dijo, ¿y las narices? A lo que él respondió, aquí las tengo, en la faldriquera, y echando
mano a la derecha sacó unas narices de pasta y barniz, de máscara de la manifatura que
quedan delineadas. Y mirándole más y más Sancho, con voz admirativa y grande dijo,
Santa María y Valme, este no es Tomé Ezecial, mi vecino y mi compadre.
¿Y? ¿Cómo si lo soy? respondió el ya desnarigado escudero. Tomé Ezecial soy, compadre y amigo
Sancho Panza, y luego os diré los arcaduces, en bustes y en redos, por donde soy aquí
venido. Y en tanto, pedid y suplicad al Señor, vuestro amo, que no toque, maltrate, yera
ni mate al caballero de los espejos, que a sus pies tiene, porque sin duda alguna es
el atrevido y mal aconsejado del bachiller Sansón Carrasco, nuestro compatrioto. En
esto volvió en sí el de los espejos, lo cual, visto por Don Quijote, le puso la punta
desnuda de su espada encima del rostro y le dijo, Muertos sois caballeros si no confesáis
que la sin par dulcina del Toboso se aventaja en belleza a vuestra casildea de Vandalia,
y demás de esto habéis de prometer, si de esta contienda y caída quedara des convida,
de ir a la ciudad del Toboso y presentaros en su presencia de mi parte, para que haga
de vos lo que más en voluntad le viniere, y si os dejare en la vuestra, asimismo habéis
de volver a buscarme, que el rastro de mis hazañas os servirá de guía que os traiga
donde yo estuviere, y a decirme lo que con ella hubiere despasado, condiciones que conforme
a las que pusimos antes de nuestra batalla, nos salen de los términos de la andante caballería.
Confieso, dijo el caído caballero, que vale más el zapato descosido y sucio de la señora
dulcina del Toboso que las barbas mal peinadas, aunque limpias de casildea, y prometo de ir
y volver de su presencia a la vuestra, y daros entera y particular cuenta de lo que me pedís.
También habéis de confesar y creer, añadió don Quijote, que aquel caballero que vencistes
no fue ni pudo ser don Quijote de la mancha, sino otro que se le parecía, como yo confieso
y creo que vos, aunque parecéis el bachiller Sansón Carrasco, no lo sois, sino otro que
le parece, y que en su figura aquí me le han puesto mis enemigos, para que detenga y
siempre el ímpetu de mi colera, y para que use blandamente de la gloria del vencimiento.
Todo lo confieso, juzgo y siento como vos lo creéis, juzgáis y sentís, respondió
el derrengado caballero. Dejadme levantar, os ruego, si es que lo permite el golpe de
mi caída, que asaz maltrecho me tiene. Ayudóle a levantar don Quijote y tomé cecial su escudero,
del cual no apartaba los ojos Sancho, preguntándole cosas cuyas respuestas le daban manifiestas
señales de que verdaderamente era el tomé cecial que decía, más la prevención que
en Sancho había hecho lo que su amo dijo de que los encantadores habían mudado la figura
del caballero de los espejos en la del bachiller Carrasco no le dejaba dar crédito a la verdad
que con los ojos estaba mirando. Finalmente se quedaron con este engaño amo y mozo, y
el de los espejos y su escudero, moínos y malandantes. Se apartaron de don Quijote y
Sancho, con intención de buscar algún lugar donde vizmarle y entablarle las costillas.
Don Quijote y Sancho volvieron a proseguir su camino de Zaragoza, donde los deja la historia
por dar cuenta de quién era el caballero de los espejos y su narigante escudero.
Fin de capítulo 14